Je précise les deux thérapies chapitres qui ont
été déposées hier, qui portaient en fait sur
les aminocydopathies et sur la phase pré-analytique
en glycémie clinique.
Donc la partie qui m'a été consacrée
est terminée.
Je vous rappelle qu'on avait traité l
'équilibre hydroélectrolytique, l'équilibre astrovaldique, on avait traité
les protéines sériques, après on avait
terminé avec les deux derniers cours.
Plutôt, on avait eu le diabète sucré, oui,
et les deux derniers cours c'était sur
les aminocydopathies et la phase pré-analytique.
Donc j'attends toujours vos questions.
Il y a un moment où pour le
moment c'était très difficile, j'espère que
vous avez eu assez de temps pour réviser
vos cours.
La prochaine session s'est prévue pour mai.
S'il vous plaît, monsieur.
D'accord, j'écoute.
J'ai une question.
Pourquoi on trouve de l'albumine dans les
protéines neurophysiologiques alors que son compte moléculaire est
élevé ?
C'est quoi la question exacte, s'il
vous plaît, vous pouvez répéter.
Je n'ai pas bien compris la question.
Pourquoi on trouve de l'albumine dans les
protéines neurophysiologiques ?
D'accord.
Alors que son point moléculaire est élevé.
Donc la barrière de filtration, normalement, elle ne
va pas le laisser passer.
Mais c'est des petites quantités.
Vous parlez d'albumine, c'est ça ?
Oui, monsieur.
Son point moléculaire, c'est entre 65 et
70 kg d'atomes.
Et comme il existe toujours une protéine neurophysiologique
en dehors de toute pathologie, la majorité de
cette protéine neurophysiologique est composée d'albumine.
La majorité est composée par la molécule d
'albumine qui est la molécule de référence, en
fait.
C'est à partir où on avait posé
le point moléculaire de l'albumine, donc pour
classer les protéines pathologiques, ce n'est pas
des protéines neurophysiologiques, pour classer les protéines pathologiques,
on avait pris comme référence l'albumine parce
qu'elle se trouve à mi-chemin entre
les protéines qui ont un haut point moléculaire
et les protéines qui ont un bas point
moléculaire.
Et l'albumine, si on prend la protéine
neurophysiologique, sur le tracé électrophorex de la protéine
neurophysiologique, on avait dit qu'il prend le
milieu, pour vous rappeler que la protéine neurophysiologique
en électrophorex ne soit pas linéaire, donc l
'albumine vient à la moitié au milieu de
la piste, d'accord ?
Et c'est une protéine majoritaire d'une
protéinerie physiologique, je dis bien physiologique, même s
'il a un point moléculaire de 65 kilos
d'atome, il y a une petite partie
qui arrive à passer sur le système cyclotronique.
Elle est filtrée, oui, elle est réabsorbée, oui,
mais quand même on trouve une petite quantité
qui constitue la protéinerie physiologique, qui dépasse pas
150 mg par 24 heures.
Mais au-delà de cette valeur-là, on
parle de protéinerie pathologique, qui n'est plus
physiologique, d'accord ?
Et si on veut la classifier, on doit
faire une électrophorex pour savoir de quoi elle
est composée cette protéinerie pathologique.
Est-ce qu'il est tubulaire ?
Est-ce qu'il est globulaire ?
Ou bien c'est inexistant ?
D'accord ?
Mais toujours existant, je dis bien même avec
son point moléculaire, il arrive à passer de
la piste globulaire en petite quantité et qui
fait partie de la protéinerie physiologique.
Quelques traces.
Mais ça constitue la grande partie de la
protéinerie.
Si on décompose la protéinerie physiologique, on va
trouver en majorité de l'albumin.
En majorité, je dis bien en majorité.
Notre question, s'il vous plaît.
Monsieur, le compte sur les micro-années, et
les chaînes légères Les micro-années, d'accord.
Si les chaînes légères faussent les résultats, et
si Monsieur en tombe dans un faux négatif,
comment peut-on s'assurer du résultat ?
D'abord, il faut être sûr que le
recueil des urines a été respecté.
Que ce soit en RH, en or, en
urinier maturé, en or d'une infection immunaire.
D'accord ?
Il faut s'assurer que vous avez déjà
un bon prélèvement.
Avec un PH, bien sûr.
Comme on avait dit, certains ont des antécédents
qui peuvent forcer les résultats.
Donc il faut s'assurer d'abord que
le prélèvement a été, que les conditions de
prélèvement ont été bien respectées.
Et que si jamais vous avez si jamais
pour ta question, si jamais on a un
faux négatif, un faux négatif, c'est ça
que vous voulez dire ?
Un faux négatif, c'est ça ?
Allô ?
Oui, Monsieur.
Vous pouvez répéter la question, s'il vous
plaît ?
Monsieur, pour comment les micro-années, les micro
-années faussent les résultats ?
D'accord, d'accord.
C'est pour le faux, c'est pour
le faux positif.
Et pour le faux négatif, comment on peut
s'assurer de le résultat ?
D'accord.
D'abord, on doit se mettre d'accord
sur un point.
Parce que vous entendez parler de microalbumine.
Il ne s'agit pas d'une autre
molécule d'albumine.
C'est toujours de l'albumine.
D'accord ?
C'est toujours cette molécule d'albumine.
Pourquoi on l'appelle microalbumine ?
Albumine micro, selon ce préfixe micro, parce que
ça existe en petites quantités, qu'on peut
détecter par des méthodes très spécifiques.
On va doser cet albumine, cette microalbumine, par
une méthode antigène-anticorps.
Parce qu'il y a des méthodes de
turménimétrie et de néphénimétrie qui permettent de doser
cette petite quantité, même s'il est très
minime, d'albumine, qu'on appelle microalbumine, on
peut la doser.
Si vous avez un doute sur un faux
négatif, par la méthode classique de la bandelette
réactive, vous mettez la bandelette, vous avez des
doutes sur la négativité et les faux négatifs
ou faux positifs, vous demandez carrément de doser
cette microalbumine par méthode néphénimétrique ou turménimétrique.
Et d'ailleurs, c'est dans notre grand
effet clonisme.
On va doser cette microalbumine par une méthode
antigène-anticorps.
On se sent rappel à l'humidification en
milieu liquide.
Et l'humidification en milieu liquide, les techniques
qui existent, c'est la néphénimétrie d'une
part et la turménimétrie d'une autre part.
Donc si vous avez des doutes sur les
faux négatifs, allez faire une méthode spécifique de
dosage qui est une méthode d'immunoprécipitation en
milieu liquide.
D'accord ?
On ne va pas se contenter uniquement de
la bandelette parce que la bandelette peut nous
donner, comme je l'avais bien précisé, des
faux positifs et des faux négatifs si certaines
conditions sont présentes.
Et si vous avez des doutes, il faut
carrément demander.
D'ailleurs, on demande, chaque fois, on demande
une micro-halte, une micro-halte numérique et
on fait le dosage.
On ne se contente pas uniquement de la
bandelette réactive.
On considère l'aluminium comme un antigène et
on accorde l'anticorps qui reconnaît cette protéine
en tant qu'antigène et
qui reconnaît ce que l'on appelle l
'aluminium.
C'est le micro-halte et le micro
-album.
microalbumine, c'est toujours de l'albumine, mais
en petites quantités.
On l'appelait avant, il y avait une
appellation avant qu'on n'utilise plus, c
'était la POSI, POSI-P-A-U-C
-I, POSI-AL-BUM-I-NE.
Non, cette appellation on l'a oublié, maintenant
on l'appelle microalbumine.
Et aller chercher cette microalbuminerie, l'intérêt principal
d'aller chercher cette microalbuminerie, c'est surtout,
je rappelle, lorsqu'on fait le suivi de
la maladie diabétique.
On avait parlé que chez les malades diabétiques
sucrés, il y a des complications du diabète,
mais parmi les complications, on avait parlé de
la nephropathie diabétique, c'est-à-dire que
le filtre commence à être détérioré, le filtre
glomerulaire, et le fait d'aller doser cette
microalbuminerie peut nous renseigner sur le début, le
début précoce d'une atteinte glomerulaire chez les
diabétiques sucrés.
Autre question s'il vous plaît ?
Autre question ?
On s'attend.
Alors hier on avait parlé de la phase
prénalytique en vue chez le clinique, c'est
un chapitre qui est très très très intéressant,
du moment que toutes les données et les
informations qu'en tient ce chapitre là vont
vous servir pour comprendre tout ce qui se
passe au cours d'une exploration du Chine.
Parce que dans ce chapitre on avait insisté
beaucoup plus sur la phase préanalytique, et cette
phase préanalytique commence du prélèvement jusqu'au, ça
se termine par au niveau du poste de
travail, c'est-à-dire on reçoit le
prélèvement à partir d'un manel, et ce
prélèvement bien sûr il est amené au laboratoire,
là où il est réceptionné.
A la réception déjà on doit s'assurer
de la conformité du prélèvement, est-ce qu
'il est content, est-ce qu'il va
avec l'analyse demandé ou pas, est-ce
qu'il est un prélèvement intégral, entier, le
récipient où se trouve cet échantillon n'est
pas dégradé, n'est pas cassé, puis après
on va le saisir, bien sûr on doit
saisir les données démographiques du patient, si on
a une application sur laquelle on travaille, on
doit, la prescription générale, la demande d'examen
doit comporter minimum quelques renseignements cliniques, ça peut
nous orienter, nos biologistes, et on va le
saisir, on va l'étiqueter pour garder une
certaine traçabilité, puis après on va le ramener
vers le poste de travail pour l'exécution
de l'analyse qui a été demandée.
Alors ces analyses changent selon la pathologie suspectée,
bien sûr, et l'échantillon aussi change selon
l'examen demandé.
Alors on avait parlé au cours de ce
chapitre aussi que certains prélèvements se font sur
du tube avec anticoagulants, et chaque fois que
vous entendez parler d'anticoagulants, c'est qu
'on va travailler sur du plasma, et si
jamais on n'a pas recours à l
'anticoagulant, ça veut dire que c'est un
tube sec qui ne contient rien, et dans
ce cas-là on travaille sur un sérum.
Et il y a plusieurs examens qui se
font sur le sérum comme l'électrophoresse des
protéines séries.
Pour vous rappeler de l'électrophoresse des protéines
séries, ça se pratique sur un sérum et
non sur un plasma.
Donc vous êtes censé, bien sûr, connaître les
différents anticoagulants dont on dispose, et heureusement qu
'il existe un code universel qui permet de
faire l'impôt entre différents anticoagulants, et j
'avais parlé de la couleur du bouchon de
tube.
Rien qu'en regardant la couleur du bouchon
de tube, on peut déduire l'anticoagulant qu
'il y a dedans.
Ce sont des données que vous allez étudier
au long de votre carrière, parce que vous
aurez à prélever, à prescrire, à prélever les
patients, à demander des examens, donc vous devez
être censé connaître les différents tubes disponibles, et
chaque tube est destiné à certains examens bien
précis.
Vous vous rappelez du diagramme
?
Lorsque j'avais parlé de la protéine de
Tam-Horsthoff, c'est une protéine qui est
tissulaire.
Je parle de la majorité des protéines d
'origine plasmatique.
Alors, les protéines d'origine plasmatique, j'ai
dit bien plasmatique, c'est une très bonne
question.
Les protéines qui proviennent du plasma, qui subissent
une filtration globulaire, puis après une réabsorption, la
majorité de ce protéine plasmatique est représentée par
l'alumine.
Si vous êtes d'accord, la majorité des
protéines, je dis bien plasmatique et non tissulaire,
qui sont synthétisées au niveau des tibules, c
'est la protéine de Tam-Horsthoff.
L'alumine constitue la majorité des protéines plasmatiques
et non tissulaires.
A la différence de la protéine de Tam
-Horsthoff, elle est d'origine tissulaire.
Elle est synthétisée au niveau des tibules.
Et c'est une épithérie réelle.
Très bonne question.
Oui ?
D'autres questions, s'il vous plaît ?
Alors, je pense avoir une acidose métabolique sans
un taux de propagation.
Oui, en tout début, oui.
Vous voyez, au cours d'une acidose métabolique,
qui peut être soit à 3 ioniques
élevés ou à 3 ioniques normales, tout au
début de cette acidose, c'est-à-dire
avant la mise en jeu des mécanismes de
compensation, avant le génétique, j'ai précisé, une
acidose métabolique, à son début, si vous faites
le traitement au début du déclenchement de cette
acidose, vous pouvez avoir une calémie qui est
normale.
Mais juste après, si vous attendez un petit
moment, on peut avoir une rotation L.
Et si les mécanismes de contrôle sont très
efficaces, la calémie revient à la normale après.
Donc, ça passe par plusieurs étapes.
Au tout début de l'acidose métabolique, vous
pouvez avoir une rotation d'une calémie normale.
Juste après, cette calémie va augmenter et la
mise en jeu des mécanismes de compensation, c
'est-à-dire le système d'enfants, l
'action pulmonaire, l'action rénale, tout ça va
ramener de nouveau la rotation à sa valeur
normale.
Mais au cours d'une acidose métabolique, il
faut insister beaucoup sur le 3 ionique.
Si vous avez un 3 ionique qui est
élevé, c'est une acidose métabolique avec un
excès d'acides exogènes.
Et si vous avez une acidose métabolique à
3 ioniques normale, ça c'est une autre
explication.
Donc, au cours d'une acidose, insister beaucoup
sur le 3 ionique.
On peut penser que c'est sur l
'origine de cette acidose.
Alors, le chlore, il y a un échange
au niveau de la membrane électrocytale entre le
chlore, bien sûr, et le proton H+.
Donc, si vous êtes devant une acidose, c
'est qu'il y a un pH qui
est élevé, donc un taux très élevé en
proton H+, qui sort.
Et là, on peut être devant une hypochlorie
chlorique.
Une acidose est accompagnée le plus souvent par
une hypochlorie à son début, que l'on
va appeler de l'échange entre les protons
et les chlorures.
C'est très lié.
Oui, exactement, il peut s'accompagner de deux.
Ça dépend à quelle étape on est.
Est-ce qu'on est au début de
l'acidose ou en fin d'acidose ?
Ça dépend du stade, exactement.
C'est ça, oui.
Et je rappelle, c'est qu'il y
a un lien étroit, exactement, et de la
compensation.
Il y a un lien étroit aussi, j
'avais dit, il y a un lien étroit
entre les protons H+, et les ions
chlorures, parce qu'en fait, qu'est-ce
qu'il y a en milieu ?
Il y a le système tampon, le bicarbonate,
le HCO3-, le CHCO3-, comme ils portent la
même charge, une charge négative, et le déplacement
de cet équilibre, soit vers l'acide carboneux
ou vers le bicarbonate, selon la compensation, parce
qu'au cours de l'acidose, qu'est
-ce qu'on doit prendre ?
On doit prendre la charge basique, et la
charge basique du système tampon, l'acide carbonique
ou du bicarbonate, c'est le HCO3-.
Donc une fois qu'on augmente le HCO3-,
il y a un échange aussi entre le
HCO3- et les chlorures.
Donc s'il y a entrée du HCO3
- à travers une membrane plasmique, c'est
qu'il y aura sortie des chlorures.
Et c'est pour ça que le taux
de chlorure peut changer selon le stade de
la compensation.
On peut être devant une hypochlorique ou on
peut être devant une hyperchlorique.
D'accord.
Donc si il y a des protéines transitoires
qu'on puisse bouer, suite à un exercice
physique actuel, c'est une protéine urine transitoire.
On avait parlé du caractère de cette protéine
urine pour déterminer, pour placer le produit, est
-ce qu'il est transitoire, est-ce qu
'il est interminable, est-ce qu'il est
permanente.
Et si on est devant une protéine urine,
il suffit d'un coup de chaleur pour
avoir une protéine urine transitoire.
Si vous êtes victime d'un coup de
chaleur, ça peut poser une protéine urine, mais
de caractère transitoire.
Il suffit que l'effet de coup de
chaleur disparaisse et que cette protéine urine disparaisse.
On avait parlé du caractère de la protéine
urine.
C'est très très important.
Est-ce qu'il est transitoire, interminable ou
permanente.
Un exercice physique intense peut générer une protéine
urine qui est transitoire.
Au cours de la grossesse, la protéine urine
augmente aussi.
Donc ces trois considérations, il faut le prendre
en ce que vous placez votre protéine urine.
Un épisode février, c'est-à-dire une
fièvre, peut causer une protéine urine.
Une infection urinaire peut causer une protéine urine,
mais de caractère transitoire.
Je pense
qu'il y a une hypergamma monoclonale d
'immigration bêta, d'une augmentation près des bêtas
globules.
Ah d'accord, bonne question.
Alors, hypergamma monoclonale d'immigration bêta.
Si vous avez, au niveau des bêtas globules,
la zone bêta, si vous avez un pic,
et ça nous arrive souvent, si on a
un pic au niveau de la zone bêta,
on suspecte, il ne faut pas hésiter, à
demander une immunofixation.
Si vous demandez une immunofixation, vous allez trouver
qu'il y a une gammaphatie monoclonale qui
a migré au niveau de la zone bêta.
Sur le tracé électrophorétique, déjà, vous commencez par
une électrophorétique protéicienne, d'accord, vous avez le
tracé alpha1, alpha2, bêta, et gamma.
Si jamais, vous remarquez qu'il y a
un pic au niveau d'une bande, déjà
sur la piste électrophorétique, sur le gel, vous
remarquez qu'il y a une bande d
'intensité importante au niveau de la zone bêta.
Et vous faites l'intégration, vous avez le
tracé, vous aurez un petit pic qui se
distingue, qui sort de l'eau des bêtas.
Là, il ne faut pas hésiter à demander
une immunofixation.
Et même à dosage de différentes classes d
'immunoglobules, ça nous arrive souvent au cours de
notre pratique quotidienne, c'est qu'une fois
qu'on suspect une gammaphatie de migration bêta,
on demande une immunofixation.
Parce que ce pic au niveau de bêta
peut correspondre à une vraie gammaphatie monoclonale, et
ça va apparaître sur l'immunofixation, ou bien
il peut s'agir uniquement d'une contamination
par du fibrinogène.
Si jamais le tube n'a pas bien
coagulé, il va rester quelques traces de fibrinogène,
et ce fibrinogène qui normalement devait disparaître suite
à la coagulation, si jamais une petite quantité
résiduelle, ça peut migrer au niveau de la
zone bêta, ça peut donner un trop pic
au niveau de la zone bêta.
Donc pour avoir la conscience tranquille, demandez une
immunofixation chaque fois que vous suspectez une gammaphatie
d'aspect monoclonale au niveau de la zone
bêta globule.
Est-ce qu'une protéine du tubulaire peut
être liée à une synthèse de bien sûr
une protéine du tubulaire et une synthèse de
la protéine de l'avancement ?
Oui, c'est possible.
Qu'en pensez-vous ?
Est-ce que la concentration de bicarbonate de
pression se rendent les deux à l'envers
?
Qu'en pensez-vous ?
Un déséquilibre acido-basique.
Dans un déséquilibre déjà acido-basique, est-ce
qu'il s'agit d'une acidose ou
d'une est-ce que la concentration de
bicarbonate de pression du SO2 se rend les
deux à l'envers ?
Bien sûr, bien sûr.
On peut avoir ce cas, ce cas de
figure.
Si par exemple il s'agit d'une
acidose d'origine métabolique, donc la pression du
SO2 est augmentée et normalement c'est le
bicarbonate qui vient à compenser.
Non, ce n'est pas possible.
S'il est compensé le SO2, le SO2
au cours d'une acidose d'origine respiratoire,
on aura un BH1, une pression du SO2
qui est élevée donc à l'envers et
les bicarbonates, les bicarbonates doivent être
normales.
Parce que là vous avez parlé de déséquilibre
acido-basique compensé.
Est-ce qu'il s'agit d'une
alcalose ou d'une acidose ?
Je vais préciser.
S'il s'agit d'une acidose par
exemple d'origine respiratoire, vous aurez un SO2
pas normal, une pression du SO2 normal parce
que l'origine est respiratoire et vous aurez
du bicarbonate au tout début, au tout début,
je dis bien au tout début avant la
compensation du bicarbonate normal, après la compensation, vous
aurez du bicarbonate élevé.
Dans une acidose respiratoire, d'origine respiratoire, il
peut y avoir des concentrations, des concentrations en
bicarbonate et SO2 pas normales.
Donc là vous n'avez pas précisé, oui
c'est un déséquilibre, mais s'agit-il
d'un déséquilibre alcalin ou acide ?
Est-ce qu'il s'agit d'une
acidose ou d'une alcalose ?
Monsieur sera normal, on ne sait pas s
'il est acidose ou alcalose.
Si le pH est normal, attention, si le
pH est revenu à…
déjà on ne peut pas parler, on ne
peut pas parler ni d'acidose ni d
'alcalose.
Mais si vous avez une valeur de pH
normale, parce que c'est à partir de
la valeur de pH qu'on est devant
une acidose ou une alcalose, d'accord ?
Si vous avez déjà, dès le départ, une
valeur de pH normale, il faut jeter un
coup d'œil sur la pression partielle du
SO2.
Si cette pression partielle du SO2 est élevée,
c'est qu'il y a eu au
tout début une acidose d'origine respiratoire qui
a été compensée.
C'est comme ça qu'il faut raisonner.
Vous jetez un coup d'œil sur le
pH, si vous le trouvez normal, c'est
que déjà il n'y a plus d
'acidose ou d'alcalose, c'est que les
choses sont revenues à l'état normal.
Mais si vous le trouvez normal et que
la pression est toujours augmentée, c'est une
acidose d'origine respiratoire qui a été compensée.
Donc il faut jeter un coup d'œil
sur la valeur du carbone.
Donc un pH normal ne peut pas vous
dire si c'est une acidose.
Un pH normal tout seul ne peut pas
vous dire si c'est une acidose ou
si c'est une alcalose.
Mais si vous jetez un coup d'œil
sur les autres paramètres de la gazométrie, vous
pouvez savoir l'origine du trouble qui a
été compensée.
Je donne un exemple.
Si vous avez un pH anormal, c'est
-à-dire un pH, donc c'est une
acidose, vous jetez un coup d'œil sur
la pression partielle de CO2, elle est élevée,
et vous jetez un coup d'œil sur
la consommation du carbone, vous la trouvez basse.
Alors là c'est une acidose respiratoire non
compensée parce que normalement une acidose respiratoire doit
être compensée par une élevation de la consommation
du carbone.
S'il est compensé, je dis bien s
'il est compensé.
D'autres questions s'il vous plaît.
Donc on aura une deuxième réunion de charbon
soit la semaine prochaine, soit la semaine d
'après.
Donc je vous laisse le temps pour aller
encore réviser les autres chapitres.
Apparemment vous n'avez pas fait le tour
de tous les chapitres.
Donc je vous conseille de préparer d'avance
vos questions, et on va se rencontrer s
'il vous plaît monsieur pour que vous puissiez
expliquer le concept de la CRP.
La CRP, oui, c'est la réalité de
protéines.
Donc c'est une protéine positive de l
'inflammation et qui est très demandée.
Alors c'est une protéine découverte très ancienne,
on avait remarqué qu'au cours, c'est
ça l'historique, je vais vous montrer un
petit peu l'historique de cette CRP.
Alors on avait remarqué qu'au cours d
'infection par un micro-organisme, par une bactérie
particulière, sur la membrane de cette bactérie, sur
la paroi bactérienne, il y avait un polysaccharide
C.
Ce polysaccharide grand C, c'est un sucre,
et au cours des infections bactériennes par ce
micro-organisme, par cette bactérie, on avait remarqué
que l'organisme réagit par une réaction inflammatoire
et parmi les médiateurs de l'inflammation qui
s'utilisait c'était cette protéine réactive, qui
s'appelle protéine réactive à ce polysaccharide.
Et les études nous ont montré que c
'est une protéine qui peut apparaître au cours
des processus inflammatoires surtout d'origine infectieuse.
On a adopté ce biomarqueur, c'est un
marqueur maintenant de l'inflammation qui est très
utilisé et qui est tout légèrement monté.
On avait remarqué même qu'au cours de
certains processus inflammatoires en dehors même de
ce polysaccharide, on a retrouvé cette protéine C.
Donc on l'a adopté comme marqueur de
l'inflammation et c'était une protéine positive
de l'inflammation dont la concentration augmente.
Et d'ailleurs, au cours de cette pandémie
de Covid, on a adopté la C.A
.T. comme marqueur de l'inflammation.
Même s'il s'agit d'une infection
purement virale de Covid, comme c'est coronavirus,
et pourtant il fait augmenter d'une façon
très exagérée.
On a des valeurs qui peuvent atteindre 300
mg, 400 mg par mille de cette C
.A.T. au cours même de cette infection
d'origine virale.
Alors si vous voulez savoir pourquoi on considère
une hyperhydratation intrasimilaire et hypertonique et non pas
hypotonique, c'est l'effet de l'osmose.
Hyperhydratation intrasimilaire, hypertonique et non pas hypotonique.
Pourquoi une hyperhydratation intrasimilaire ?
Parce que l'eau se déplace du milieu
le plus concentré, plutôt le moins concentré vers
le milieu le plus concentré.
Ça c'est la force de l'osmose.
Donc une hyperhydratation intrasimilaire est le résultat d
'une hyperconcentration intrasimilaire.
Donc si vous avez un milieu intrasimilaire hypertonique,
donc l'eau va se déplacer vers le
milieu intrasimilaire.
Mais le problème c'est que ce déplacement
de l'eau est très exagéré et ça
va provoquer une hyperhydratation intrasimilaire.
Pour ça on la considère hypertonique.
Parce que l'eau se déplace du milieu
le moins concentré vers le milieu le plus
concentré.
Et c'est cette hypertonicité qui a provoqué
ce déplacement exagéré de l'eau et qui
a généré cette hyperhydratation intrasimilaire.
C'est les forces de l'osmose.
D'accord ?
C'est compris ?
Donc on va s'arrêter aujourd'hui pour
aujourd'hui et on va se rencontrer la
prochaine fois si même si ces nécessités il
y a on peut même programmer une troisième
séance.
Le temps que vous aurez est le temps
pour voir tous les chapitres et pour avoir
beaucoup plus de questions.
C'est clair pour la CRP ?
C'est clair pour la CRP
?
D'accord.
Alors je vais vérifier le cours des aminoacinopathies.
Si jamais il n'est pas sonorisé je
peux le remettre sur la plateforme.
Mais il existe le cours déjà.
Vous pouvez me raconter s'il vous plaît
pour Youssef et Delisy pour le cours d
'aminoacinopathie.
Il est sur la plateforme d'accord.
Mais il n'est pas sonorisé c'est
ça ?
D'accord.
Je vais vérifier ça.
Peut-être j'ai déposé celui qui n
'est pas sonorisé.
Je vais aller vérifier ça.
C'est promis.
Donc je vous dis à la prochaine fois.
D'accord ?
Et je vais vérifier ce cours d'aminoacinopathie
sur la plateforme.
Je vous remercie et à la prochaine fois.